# 当前社招面试情况一览

## 4月面试情况概述

目前java开发差不多两年经验，主要找的也是java开发岗位。在4月初在招聘网站更新了自己的简历状态，可能是好久没刷新了，一开始收到的招呼还是挺多的，选择了其中一些公司主要是锻炼下自己的面试能力。锻炼完两周后感觉八股文项目还不够熟练，准备了一周，4月的最后十多天开始仔细找契合度高的岗位面试。

## 面试相关公司以及结果

（1）两家互联网一线大厂。其中一家是要做国际化电商业务，一面的时候很多问题都是这种问题，不是我的擅长方向；另一家面试感觉比较随意，在刷kpi的感觉。两家都g了，感觉当前情况想进一线大厂需要更高的匹配度和技术能力。

（2）两家独角兽的小互联网企业。拿到了一家的offer，面试体验好，流程很快，薪资也算正常吧，虽然因为不想做与上一家差不多的业务已经拒了。另一家有几个八股文没回答好挂了。

（3）一家银行、一家证券公司。这些公司对学历要求较高，而且面试流程漫长。证券开发岗需要考券商从业资格证，二面的时候问了几个前端测试相关问题，最后挂了；银行是线下面试，面试体验很好感觉银行更看重个月的综合素质和学习沟通能力，技术倒是问题不大。

（4）中厂的网上风评一般的部门。面试体验佳，马上谈薪资，但是HR说今年压薪资比较严重，995工资才比上一份工作的base涨一点点。

（5）一家创业小公司。面试体验佳，但是说了下预期薪资就无后文了。最奇怪的是当时一面的时候我担心他们给不起价格，所以先简单问了下招聘上的薪资范围是不是真的，一面面试官说完全不要担心就是这个范围；然后二面面试官听完预期就匆匆结束了面试。因为二面面试官是总负责人，猜可能是候选人比较多压价吧。

## 4月社招岗位总结

（1）合适的岗位较少，竞争比较激烈。感觉目前高级java开发岗位还是比较缺的，中级竞争比较激烈。

（2）不同公司放出岗位特点不一致。大厂要么无岗位，要么新业务放出岗位多，但是对于能力契合度特别看重；中小厂大部分是替班或者多招几个人应对后续业务发展，坑位较少；银行、券商因为业务原因，流程较长，综合能力更为重要，从业经历是大加分点；创业小公司更看着成本一些。

（3）公司都比较关注薪资以及离职原因。

# 社招经验总结

## 简历准备

（1）建议准备一份模板简历。然后对于某些公司，可以根据公司技术要求再在标准简历上进行调整。

（2）简历上写的项目都需要非常了解，建议写了之后可以先想一想可能的问题。

## 项目准备

（1）前公司项目经历特别重要。项目业务流程、相关技术栈、中间件、数据库配置情况、服务器配置情况、自己做过的技术优化、工作排查故障流程都是常见的问题。比如用了redis，那么哪些场景用了，生产上遇到的redis问题，redis配置信息。

（2）可以输出一些独立的项目到github上，某些面试官会给你加分。比如：分布式id服务，计数服务，短链服务，回调服务都是常见的服务。

## 八股文准备

先系统按照模块整理学习一遍，之后可以找几份那种面试宝典啥的，自己模拟回答这些问题，一般回答正确有80%以上就可以认为准备的差不多了，最后就是一边面试一边完善。

## 面试流程模板

### 自我介绍

建议自己准备一套模板背下来。然后有如下几个点需要注意：

（1）学历，专业契合一定要介绍。

（2）前公司做过的与面试公司类似的业务项目一定要介绍。

（3）注意时间和流畅度。

（4）可以介绍几个自己熟悉的项目或者技术栈让面试官去展开。

### 技术问题回答

这里建议先这么回答

（1）直接答案。

（2）能否分点。

然后可以考虑从下面角度展开

（1）之前工作相关的排查障碍经验。

（2）其底层原理以及实现。

（3）应用场景。

注意一定要同时关注面试官的交互，楼主有一次面试就展开的太多了反而给面试官体验不好，有些面试官比较喜欢八股文式的回答。



### 算法题或者场景设计题

算法题刷leetcode即可，注意时间复杂度和空间复杂度，比较难的题没有思路可以先问问面试官，不过一般社招中小厂不太会问这个；场景设计题不用急着回答，可以先仔细问出一些细节，再先给出大概流程实现，再根据面试官喜好扩展某个技术细节。

### 对公司的问题

下面是我总结的几个常见问题

一般技术面可以这么问

（1）公司的当前技术栈、技术架构是怎么样的了？

（2）公司招聘我的部门、岗位情况，是轮换岗还是新业务？

（3）公司面试流程，后续几天出结果？



## 其他

（1）某个问题回答不出来不重要，面试完后再下去学习即可。公司不要你也不是你的问题，只是不合适罢了。

（2）找到心仪工作是一场比较长的旅程，保持心态健康。

（3）投简历前可以搜索下部门，公司的评价和介绍，特别是一些小公司。后续面试也可以聊到了也是个加分点。

**最后，祝大家也祝自己早日拿到心仪的offer，今年这个情况确实不太乐观**

